- Vamos agora a mais um exemplo, bem devagar pra todo mundo entender. Lucro presumido, unidade concluída,
- venda da unidade 21 a prazo, com uma entrada, vendeu a prazo por R$ 500 mil, com uma entrada de R$ 50
- mil, mais 15 prestações de R$ 30 mil. Esse é o exemplo número um, tá? Então olha lá, esse aqui
- ficou bacaninha, saiu certinho, olha lá.
- Nós já sabemos do estoque, lembramos dos 10 milhões, né? Debitei, promitente comprador de imóveis,
- olha lá, creditei receita de vendas, 500 mil, tá? É a prazo, hein, gente? Aí ele me pagou 50 mil
- de entrada, debito caixa e credito, né? Promitente comprador de imóveis. Então, dos 500, né?
- Dos 500, ele me deve quanto?
- 450. Tô baixando aqui, ó, né? 50, né? Prometente comprador de imóveis. Depois eu vou reconhecer
- o custo. Nós já sabemos que o custo é 200, tá lá no meu balancete inicial. Debito, custo do imóvel
- vendido, crédito, apartamento 21, Jequitibá, pra baixar. Vocês viram a importância do bom plano
- de contas, tudo certinho, né? É aí que eu vou baixar, né? Só isso? Não. Aí eu vou ter o quê,
- né? Uma vez feito isso, eu vou agora pra minha DRI.
- Olha lá a minha DRE, né? Eu tenho lá. Antes da minha DRE, nós precisamos contabilizar aqui primeiro
- o CPC 32, perfeito? Antes da gente ir pra DRE, olha lá. Isso aqui é o bacana é ir aparecendo aos
- poucos, não aparecer tudo de uma vez porque aí vocês confundem. Vamos lá aqui pro nosso imposto
- de renda, olha lá. Despesa com imposto de renda 10 mil.
- Provisão para imposto de renda no passivo circulante R$ 1.000,00. Provisão para imposto de renda no
- passivo não circulante R$ 9.000,00. Olha lá. Por quê? Olha o cálculo aqui do imposto de renda como
- que fica. É no lucro presumido aqui, lucro presumido. Os R$ 500.000,00 vezes 8%, vezes 25%. Nós já
- sabemos como faz. Então dá R$ 10.000,00. Os R$ 50.000,00 que eu recebi,
- Eu vou calcular os 8%, vezes 25%, vai dar mil. Significa que mil, como eu já recebi, eu tenho que pagar.
- E os nove é imposto diferido, CPC 32. Então eu contabilizo tudo como imposto diferido, despesa com
- imposto diferido, acredito provisão no circulante e acredito a diferença no não circulante. Olha
- só como nós estamos fazendo, que é o correto, né?
- Aí sim, quando eu vou para a minha DRE, é por competência. Vendas, 500 mil. Custo do imóvel vendido,
- CIV, 200. Lucro, 300. Despesa com imposto de renda, 10, porque é regime de competência. E eu utilizei
- o CPC 32. Lucro do exercício, 290. Perceberam? Eu não vou pagar 10 impostos, mas eu sou obrigado a
- contabilizar os impostos de feridos.
- que é exatamente 10 mil. Só que 10 mil já é devido, porque eu recebi 50 mil de adiantamento. Ele
- pagou a entrada de 50 mil. Então eu vou pagar o imposto sobre esse. Porque paga-se pelo caixa, regime
- de caixa. E os 9 eu vou pagar. Quando? À medida que eu for recebendo. Olha o controle que dá, gente.
- Olha o trabalho que dá isso. Apartamento por apartamento. Imagina que tem 100 apartamentos. Aqui,
- Para facilitar o nosso raciocínio e a nossa aula, nós fizemos todos da mesma metragem, tudo igual.
- O que não é corriqueiro no dia a dia das construtoras. São diversas metragens, diversos andares,
- enfim. Entenderam? Eu tenho que saber o fit. É a fração ideal do terreno, a fração ideal do imóvel,
- um a um. Qual é a metragem de cada um para poder estar fazendo os cálculos com relação à construção.
- Vocês viram como dá trabalho?
- É um controle fenomenal. Mas enfim, o importante é vocês entenderem competência e caixa pra fins
- tributários. Aí sim eu vou pro meu balanço. Caixa, 50 mil, porque eu recebi. Promitente comprador
- de imóveis, 450. Contas a receber que eu tenho, porque eu vendi a prazo. Estoque, imóveis destinado
- à venda, 9,800 que eu baixei aos 200, que eu vendi 1. Total, 10,300.
- Quando eu vou para o passivo, fornecedor 7 milhões, contos a pagar 1 milhão e provisão de RPJ no
- curto prazo, no passivo circulante, de 1 mil, porque eu já recebi. É inerente os 50 mil que eu recebi.
- E tenho provisão de imposto de renda diferido, 9 mil reais. Ou seja, vocês perceberam que ele é diferido
- e ele impactou meu resultado em 10 mil. E se eu não contabilizo os impostos diferidos? Como é que
- é só contabilizar 1 mil? Estava errado o meu resultado.
- Estava errado o meu balanço. Vocês entenderam a importância do imposto de ferido? Como eu li na teoria
- logo quando eu comecei a explicar o imposto de ferido para vocês, são impostos que eu tenho que recuperar
- ou que eu tenho que pagar no futuro. E são os impostos de ferido. Porque eu não posso reconhecer no
- momento inicial, não, isso que vai acontecer com a reforma tributária. Quando eu vender,
- eu tenho que pagar.
- Quando eu compro, eu ganho imposto. É semelhante à apuração do ICMS. Só que eu não posso me compensar
- de uma vez só. Não. Só posso compensar quando alguém pagar o imposto. Essa é a mudança da regra
- do jogo na reforma tributária. Então eu não sei quando vai pagar o imposto. Possivelmente no próximo
- mês. Então isso são várias maneiras de liquidação do tributo. A apuração e o recolhimento pela
- empresa é uma das maneiras. Depois nós vamos ter o split payment, que vai ter várias maneiras. Entendeu?
- Ou seja, é algo futuro.
- Seja na compra, seja na venda. Portanto, eu tenho que reconhecer isso no CPC-32. Mas vamos aguardar
- ainda, né? É uma análise que eu fiz, mas precisa aguardar ainda o Conselho Federal dizer como vai
- ser arregado o jogo. Esperamos que ele venha à baila e diga quanto é, como é que nós vamos contabilizar
- isso, né? Mas enfim, acho que aqui deu para vocês entenderem, né? A importância do CPC-32 no ramo
- da Constituição Civil é muito forte. É muito forte.
- Porque é tudo de longo prazo e é regime de caixa. E aí eu tenho o imposto de renda de feira de 9
- mil, tenho o capital de 2 milhões, tenho o lucro de 290, tá lá no caixa, na DRE. Então o meu lucro
- é por competência, recolhimento dos tributos e reconhecimento da receita pelo caixa. Perfeito? Legal,
- gente? 10 de 300. Tocando nossa vida, no próximo exemplo, nós vamos ter aí, né?